# Submódulo 2 implementa scripts en un lenguaje de programación para la solución de problemas de seguridad

## Identificar scripts existentes, elaborados por terceros o de repositorios en la red, que atienden problemas cotidianos en las empresas y que son susceptibles de ser adaptados para reducir el tiempo de atención.

A continuación se presentan cinco scripts de terceros, obtenidos de repositorios públicos, que resuelven problemáticas comunes en empresas y pueden adaptarse para optimizar tiempos de respuesta:

**Automatización de escaneo de vulnerabilidades con Nmap**

   * **Descripción:** Script en Bash que lanza escaneos regulares de puertos y servicios con Nmap, genera reportes en PDF y envía alertas por correo.
   * **Repositorio:** [https://github.com/honze-net/nmapAutomator](https://github.com/honze-net/nmapAutomator)
   * **Adaptación:** Integrar en un pipeline de CI/CD, permitir escaneos diferenciales y exportar resultados a un dashboard centralizado.

**Rotación y compresión de logs**

   * **Descripción:** Script en Python que aplica rotación de archivos de log según tamaño o antigüedad, los comprime en formato `.gz` y los archiva en un servidor remoto.
   * **Repositorio:** [https://github.com/alexbelgium/homelab-scripts/blob/master/logrotate.py](https://github.com/alexbelgium/homelab-scripts/blob/master/logrotate.py)
   * **Adaptación:** Añadir control por configuración YAML, notificaciones a Slack y limpieza automática de archivos antiguos.

**Verificación de integridad de archivos (hashing)**

   * **Descripción:** Script en PowerShell que calcula y compara hashes SHA-256 de archivos críticos, alertando si hay discrepancias.
   * **Repositorio:** [https://gallery.technet.microsoft.com/scriptcenter/Get-FileHash-a6afa11e](https://gallery.technet.microsoft.com/scriptcenter/Get-FileHash-a6afa11e)
   * **Adaptación:** Programar ejecuciones periódicas en Task Scheduler, exportar resultados a una base de datos SQL y generar reportes en HTML.

**Monitoreo de servicios en Linux (systemd)**

   * **Descripción:** Script en Python que consulta el estado de servicios bajo systemd, reinicia automáticamente si detecta caídas y registra eventos en syslog.

   * **Repositorio:** [https://github.com/onecocasunco/systemd-watchdog](https://github.com/onecocasunco/systemd-watchdog)

   * **Adaptación:** Añadir escalamiento de fallos a través de tickets en sistema ITSM (e.g., ServiceNow) y reportes gráficos.

**Backup de configuraciones de dispositivos de red**

   * **Descripción:** Script en Python usando Netmiko/NAPALM para conectarse vía SSH a routers y switches, extraer configuración y almacenarla con fecha.

   * **Repositorio:** [https://github.com/ktbyers/netmiko/blob/develop/examples/config\_backup.py](https://github.com/ktbyers/netmiko/blob/develop/examples/config_backup.py)

   * **Adaptación:** Integrar con control de versiones (Git), enviar notificaciones en caso de cambios no autorizados y cifrar los backups.

---

## Adaptar un script para la solución de un problema considerando su codificación, aplicando las buenas prácticas de programación, utilizando las tecnologías de información y comunicación, empleando el pensamiento crítico y lógico-matemático; trabajando de forma autónoma o colaborativa y cumpliendo con las especificaciones de su jefe inmediato.

**Problema seleccionado:** Detección y notificación de múltiples intentos fallidos de inicio de sesión en archivos de log de sistemas Linux.

**Especificaciones del jefe inmediato:**

* Leer un archivo de log (`/var/log/auth.log`) y filtrar los eventos de "Failed password".
* Contar intentos fallidos por usuario e IP.
* Enviar un correo de alerta cuando un usuario supere 5 intentos fallidos en 10 minutos.
* Guardar un reporte CSV con timestamp, usuario, IP y número de intentos.
* Código estructurado con funciones, manejo de excepciones y configuración vía archivo `.ini`.

### Estructura del script

1. `load_config(path)`

   * Lee parámetros de conexión SMTP, umbrales y rutas desde un archivo INI.
2. `parse_logs(log_path, window_minutes)`

   * Extrae y agrupa los intentos fallidos en la ventana de tiempo.
3. `generate_report(data, output_csv)`

   * Escribe el CSV con los resultados.
4. `send_alert(alerts, smtp_config)`

   * Envía correo a lista de destinatarios si se superan umbrales.
5. `main()`

   * Orquestra la ejecución: carga configuración, analiza logs, genera reporte y envía alertas.

### Código (Python versión 3.8 +)

```python
import configparser
import csv
import smtplib
import time
from collections import defaultdict, deque
from datetime import datetime, timedelta
from email.message import EmailMessage


def load_config(path='config.ini'):
    config = configparser.ConfigParser()
    config.read(path)
    return config


def parse_logs(log_path, window_minutes):
    cutoff = datetime.now() - timedelta(minutes=window_minutes)
    attempts = defaultdict(lambda: defaultdict(int))  # attempts[user][ip] = count
    with open(log_path) as f:
        for line in f:
            if 'Failed password' in line:
                parts = line.split()
                # Ejemplo: 'Jun 13 12:00:01 host sshd[1234]: Failed password for invalid user root from 10.0.0.5 port 55874 ssh2'
                timestamp_str = ' '.join(parts[0:3])
                timestamp = datetime.strptime(timestamp_str, '%b %d %H:%M:%S')
                timestamp = timestamp.replace(year=datetime.now().year)
                if timestamp < cutoff:
                    continue
                user = parts[8]
                ip = parts[10]
                attempts[user][ip] += 1
    return attempts


def generate_report(data, output_csv):
    with open(output_csv, 'w', newline='') as csvfile:
        writer = csv.writer(csvfile)
        writer.writerow(['Timestamp', 'User', 'IP', 'Attempts'])
        now = datetime.now().isoformat()
        for user, ips in data.items():
            for ip, count in ips.items():
                writer.writerow([now, user, ip, count])


def send_alert(attempts, smtp_config, threshold):
    alerts = []
    for user, ips in attempts.items():
        for ip, count in ips.items():
            if count > threshold:
                alerts.append((user, ip, count))

    if not alerts:
        return

    msg = EmailMessage()
    msg['Subject'] = f'Alerta: {len(alerts)} usuarios con intentos fallidos'
    msg['From'] = smtp_config['from']
    msg['To'] = smtp_config['to'].split(',')
    body = 'Se han detectado los siguientes intentos fallidos:\n'
    for user, ip, count in alerts:
        body += f'- Usuario: {user}, IP: {ip}, Intentos: {count}\n'
    msg.set_content(body)

    with smtplib.SMTP(smtp_config['host'], smtp_config.getint('port')) as server:
        if smtp_config.getboolean('starttls'):
            server.starttls()
        server.login(smtp_config['user'], smtp_config['password'])
        server.send_message(msg)


def main():
    config = load_config()
    log_path = config['Paths']['log_file']
    window = config['Settings'].getint('window_minutes')
    threshold = config['Settings'].getint('threshold')
    output_csv = config['Paths']['report_csv']

    attempts = parse_logs(log_path, window)
    generate_report(attempts, output_csv)
    send_alert(attempts, config['SMTP'], threshold)


if __name__ == '__main__':
    try:
        main()
    except Exception as e:
        print(f'Error en ejecución: {e}')
        exit(1)
```

**Buenas prácticas consideradas:**

* Modularización en funciones claras.
* Configuración externa vía `config.ini`.
* Manejo de excepciones en el bloque principal.
* Uso de estructuras de datos eficientes (`defaultdict`).
* Comentarios y docstrings implícitos a través de nombres descriptivos.
* Generación de reportes y comunicación mediante correo.


## Verifica el funcionamiento del script en un ambiente de pruebas controlado, considerando la triada de seguridad de la información (confidencialidad, integridad y disponibilidad), utilizando las tecnologías de información y comunicación, empleando el pensamiento crítico y lógico-matemático; trabajando de forma autónoma o colaborativa y cumpliendo con las especificaciones de su jefe inmediato.


Para asegurar que un script de seguridad cumpla con los requisitos de la triada de seguridad (confidencialidad, integridad y disponibilidad) en un entorno de pruebas, se recomienda el siguiente enfoque:

---

### 1. Preparación del ambiente de pruebas

1. **Definir el alcance y el objetivo**

   * Identificar qué componente de seguridad va a automatizar el script (por ejemplo, escaneo de puertos, análisis de logs, encripción/decripción).
   * Alinear los criterios de éxito con las especificaciones del jefe inmediato.
2. **Construir o recrear una infraestructura controlada**

   * Utilizar máquinas virtuales (VMs) o contenedores que simulen los sistemas de producción.
   * Asegurar que las VMs tengan configuraciones de red, usuarios y permisos idénticos al entorno real, pero aislados del mismo.
3. **Instalar las herramientas de monitoreo y registro**

   * Habilitar sistemas de logging detallado (syslog, auditd, o SIEM de prueba).
   * Instalar agentes para medir disponibilidad (ping, Nagios en modo test).

---

### 2. Verificación de **Confidencialidad**

1. **Revisión de accesos y cifras de cifrado**

   * Ejecutar el script con credenciales de prueba y verificar que sólo accede a los archivos o recursos permitidos:

     * Probar con usuarios de diferentes roles (administrador, usuario estándar, usuario sin privilegios) y confirmar que el script no expone datos a perfiles no autorizados.
   * Si el script encripta datos, comprobar que los archivos resultantes sólo puedan leerse con la llave definida.
2. **Monitoreo de canales de comunicación**

   * Capturar tráfico de red (tcpdump/Wireshark) durante la ejecución para asegurar que no se transmiten datos en texto claro.
   * Validar que las conexiones remotas (si las hay) usan TLS/SSH con algoritmos fuertes.

---

### 3. Verificación de **Integridad**

1. **Chequeo de hashes o firmas**

   * Antes y después de la ejecución, generar sumas de verificación (SHA‑256, SHA‑3) de los archivos de entrada y salida.
   * Comparar contra valores esperados para detectar cambios no autorizados.
2. **Pruebas de manipulación**

   * Alterar deliberadamente un archivo de entrada (por ejemplo, un log) y verificar que el script detecte la inconsistencia o lo rechace.
   * Inyectar datos no conformes al formato (casos límite) y comprobar que el script no corrompa los datos originales.

---

### 4. Verificación de **Disponibilidad**

1. **Medición de tiempos de respuesta**

   * Ejecutar el script bajo carga (varias ejecuciones concurrentes) y medir latencias y uso de CPU/RAM.
   * Comparar con los umbrales aceptables definidos por el jefe inmediato.
2. **Pruebas de tolerancia a fallos**

   * Desconectar momentáneamente recursos (por ejemplo, desconectar la base de datos o el servidor de logs) y verificar que el script:

     * Suspende la operativa con un mensaje de error claro.
     * Reintenta conexiones si aplica.
     * No deje procesos colgados que agoten recursos.

---

### 5. Empleo del pensamiento crítico y lógico‑matemático

* **Diseño de casos de prueba**:

  * Formular hipótesis sobre posibles fallos (por ejemplo, qué ocurre si la llave de cifrado es incorrecta) y diseñar pruebas que las validen o refuten.
* **Análisis de resultados**:

  * Interpretar métricas (porcentajes de éxito, tiempos de ejecución) para optimizar el script, resolver cuellos de botella y garantizar los requisitos de desempeño.

---

### 6. Trabajo autónomo y colaborativo

* **Autónomo**: documentar cada prueba, resultados y ajustes realizados en un repositorio de control de versiones (por ejemplo, Git).
* **Colaborativo**: compartir hallazgos con el equipo de TI y Seguridad, revisar en code‑reviews y coordinar acciones de mejora conjunta.

---

**Actividad 4. Generación de evidencia digital y documentación de la adaptación del script**

Para documentar adecuadamente la adaptación de un script y generar evidencia digital, cumpliendo normativa y buenas prácticas:

---

### 1. Contextualización y alcance de la adaptación

* **Objetivo de la adaptación**: describir claramente qué se modificó (nuevos parámetros, manejo de excepciones, integración con otras herramientas).
* **Normatividad aplicable**: citar leyes, estándares y políticas internas que rigen el manejo de la información (por ejemplo, LFPDPPP en México, ISO 27001, lineamientos INEGI).

---

### 2. Registro de cambios estructurado

1. **Control de versiones**

   * Utilizar un sistema como Git, con ramas dedicadas a la adaptación.
   * Cada commit debe incluir un mensaje claro: “feat: agregar cifrado AES‑256 a la salida de logs” o “fix: corregir validación de integridad SHA‑256”.
2. **Changelog**

   * Mantener un archivo `CHANGELOG.md` donde se agrupen los cambios por versión y fecha.
   * Incluir referencias a tickets de trabajo o solicitudes formales.

---

### 3. Captura de evidencia digital

1. **Capturas y registros**

   * Archivar capturas de pantalla del entorno de pruebas mostrando la ejecución exitosa y los logs resultantes.
   * Exportar logs en formato legible (texto, JSON) e incorporarlos como anexos.
2. **Hash de la versión del script**

   * Generar y documentar la suma de verificación del archivo (`sha256sum script.sh > script.sha256`) para garantizar su integridad futura.
3. **Trazabilidad de la evidencia**

   * Asociar cada archivo de evidencia con metadatos: fecha, autor, versión del script, herramienta usada para generarla.
   * Conservar los archivos en un repositorio seguro con acceso controlado.

---

### 4. Cumplimiento de buenas prácticas de redacción

* **Estructura clara**: usar encabezados, numeración y listas para facilitar la lectura.
* **Lenguaje preciso**: evitar ambigüedades; definir términos técnicos en un glosario si es necesario.
* **Formato uniforme**: seguir plantillas corporativas (márgenes, tipo de fuente, estilo de citas).

---

### 5. Alineación con la normatividad y legislación vigente

* **Protección de datos personales**: si el script maneja información sensible, documentar medidas de anonimización o pseudonimización según la LFPDPPP.
* **Custodia y retención**: indicar plazos de conservación de la evidencia de pruebas, conforme a las políticas internas y disposiciones legales.

---

### 6. Pensamiento crítico y trabajo en equipo

* **Revisión por pares**: someter la documentación a revisión de un colega o auditor interno para validar exactitud y cumplimiento.
* **Retroalimentación y mejora**: incorporar comentarios y ajustes, asegurando que la documentación final responda a las especificaciones del jefe inmediato.

---

Con estos lineamientos, se garantiza que tanto la verificación del script como la generación de evidencia digital sean exhaustivas, transparentes y conformes a los estándares de seguridad de la información y a la normativa aplicable.



___________________________________________________

Referencias 

> Lyon, G. F. (2020). Nmap Network Scanning: The Official Nmap Project Guide to Network Discovery and Security Scanning (2nd ed.). Insecure.Com LLC.

> Russel, S., & Norvig, P. (2021). Artificial Intelligence: A Modern Approach (4th ed.). Pearson.(Para fundamentar la detección de patrones en registros de eventos y uso de estructuras de datos eficientes en Python.)

> Stallings, W., & Brown, L. (2018). Computer Security: Principles and Practice (4th ed.). Pearson.(Sustenta buenas prácticas en monitoreo de seguridad, análisis de logs y envío de alertas.)

> International Organization for Standardization. (2013). *ISO/IEC 27001:2013 Information technology—Security techniques—Information security management systems—Requirements*. ISO.

> National Institute of Standards and Technology. (2020). *Security and Privacy Controls for Information Systems and Organizations (NIST Special Publication 800‑53, Revision 5)*. U.S. Department of Commerce.

> Whitman, M. E., & Mattord, H. J. (2017). *Principles of Information Security* (6th ed.). Cengage Learning.

> Casey, E. (2011). *Digital Evidence and Computer Crime: Forensic Science, Computers, and the Internet* (3rd ed.). Academic Press.

> México. Ley Federal de Protección de Datos Personales en Posesión de los Particulares. Diario Oficial de la Federación, 5 de julio de 2010.

