# Submódulo 1 Configuración de sistemas operativos en ambiente físico

## Identificar las características generales de diversos sistemas operativos y su relevancia en la seguridad de la información; trabajando de forma autónoma y colaborativa, atendiendo las recomendaciones de su jefe inmediato.

Tabla con las caracteristicas de sistemas operativos

| Sistema Operativo | Tipo de Kernel     | Modelo de Seguridad                                  | Actualizaciones y Parches                       | Herramientas/Built‑in Security                        | Relevancia en Seguridad de la Información                                                                  |
| ----------------- | ------------------ | ---------------------------------------------------- | ----------------------------------------------- | ----------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **Windows 10/11** | Monolítico híbrido | ACLs (listas de control de acceso), UAC              | Windows Update (centralizado), WSUS en empresas | BitLocker, Windows Defender, Credential Guard         | Muy extendido en entornos corporativos; parches frecuentes; necesita buena gestión de parches y antivirus. |
| **Ubuntu LTS**    | Monolítico (Linux) | Discrecional (DAC) + opcional SELinux/AppArmor       | `apt update/upgrade`; repos oficiales y PPA     | AppArmor, firewall UFW, criptografía LUKS             | Popular en servidores y estaciones; fuerte comunidad; AppArmor simplifica confinamiento de procesos.       |
| **CentOS / RHEL** | Monolítico (Linux) | Discrecional (DAC) + SELinux obligatorio             | `yum update`; canales de pago en RHEL           | SELinux, firewall D-Bus, SCAP (compliance)            | Estándar en data centers; SELinux por defecto endurece todo el sistema; ideal para cumplimiento normativo. |
| **macOS**         | Micro-kernel XNU   | DAC + sandboxing + SIP (System Integrity Protection) | Actualizaciones vía App Store y combinadas      | FileVault, Gatekeeper, SIP, XProtect                  | Muy usado en entornos creativos; SIP y Gatekeeper limitan la ejecución de malware y protegen integridad.   |
| **FreeBSD**       | Monolítico BSD     | DAC + jails (contenedores ligeros)                   | `freebsd-update`, ports tree                    | Jails, PF firewall, Mandatory Access Control opcional | Alta estabilidad; jails ofrecen aislamiento; buena documentación de seguridad.                             |

### **Referencias de Internet Arbitradas por Sistema Operativo**

#### **Windows Server**
- **Sitio oficial de Microsoft**: Documentación oficial sobre las características de seguridad de Windows Server, como Active Directory, BitLocker y Windows Defender.  
  - [Microsoft Docs - Windows Server Security](https://docs.microsoft.com/en-us/windows-server/security/security)  
  - [Microsoft - Windows Server Overview](https://www.microsoft.com/en-us/windows-server)  
- **Análisis de seguridad**: Estudios y artículos que evalúan su uso en entornos empresariales.  
  - [TechRepublic - Windows Server Security Best Practices](https://www.techrepublic.com/article/windows-server-security-best-practices/)  
  - [CSO Online - How Windows Server Enhances Enterprise Security](https://www.csoonline.com/article/3331544/how-windows-server-enhances-enterprise-security.html)  

#### **Linux (Ubuntu, CentOS, Red Hat)**
- **Sitios oficiales de distribuciones**: Información sobre las características de seguridad de distribuciones populares.  
  - [Ubuntu - Security Features](https://ubuntu.com/security)  
  - [Red Hat - Security](https://www.redhat.com/en/topics/security)  
  - [CentOS - Security Documentation](https://wiki.centos.org/HowTos/Security)  
- **Análisis y comparativas**: Artículos que destacan la seguridad de Linux frente a otros sistemas.  
  - [Linux Journal - Why Linux is More Secure Than Windows](https://www.linuxjournal.com/content/why-linux-more-secure-windows)  
  - [ZDNet - Linux vs. Windows: Which is More Secure?](https://www.zdnet.com/article/linux-vs-windows-which-is-more-secure/)  

#### **macOS**
- **Sitio oficial de Apple**: Detalles sobre las tecnologías de seguridad integradas en macOS.  
  - [Apple - macOS Security](https://www.apple.com/macos/security/)  
  - [Apple Support - macOS Security Overview](https://support.apple.com/guide/security/welcome/web)  
- **Análisis externos**: Evaluaciones de expertos sobre la seguridad de macOS.  
  - [Wired - How Apple’s Security Features Protect Your Data](https://www.wired.com/story/apple-security-features-protect-data/)  
  - [PCMag - macOS vs. Windows: Which is More Secure?](https://www.pcmag.com/news/macos-vs-windows-which-is-more-secure)  

#### **Unix**
- **Sitios académicos y técnicos**: Recursos que exploran la historia y seguridad de Unix.  
  - [The Open Group - UNIX Security Standards](https://www.opengroup.org/unix-security)  
  - [IBM - AIX Security Features](https://www.ibm.com/docs/en/aix/7.2?topic=security)  
- **Estudios especializados**: Publicaciones revisadas por pares sobre Unix.  
  - [IEEE Xplore - Security in UNIX Systems](https://ieeexplore.ieee.org/document/5387064)  
  - [ACM Digital Library - UNIX Security: A Historical Perspective](https://dl.acm.org/doi/10.1145/358198.358210)  

#### **FreeBSD**
- **Sitio oficial de FreeBSD**: Documentación oficial sobre sus características de seguridad.  
  - [FreeBSD - Security](https://www.freebsd.org/security/)  
  - [FreeBSD Handbook - Security](https://docs.freebsd.org/en/books/handbook/security/)  
- **Análisis y comparativas**: Artículos que evalúan FreeBSD en términos de seguridad.  
  - [InfoWorld - Why FreeBSD is a Security Powerhouse](https://www.infoworld.com/article/2617994/why-freebsd-is-a-security-powerhouse.html)  
  - [LinuxInsider - FreeBSD vs. Linux: Security Comparison](https://www.linuxinsider.com/story/84932.html)  
 

---

## Proceso de instalación del sistema operativo, considerando los requerimientos del usuario, la compatibilidad del hardware y software, atendiendo las recomendaciones del fabricante; trabajando de forma autónoma y colaborativa, cumpliendo con las recomendaciones de su jefe inmediato.


### [Proceso de Instalación Ubuntu 24.04 LTS](Proceso_Instalacion_Ubuntu_2404LTS.md)
### [Proceso de instalación Ms. Windows Server](Proceso_Instalacion_Windows_Server.md)


## Instalación de  software de terceros (drivers) así como los servicios de seguridad del sistema operativo configurando las diversas opciones, trabajando de forma autónoma y colaborativa, atendiendo las recomendaciones de su jefe inmediato.

Aquí tienes la tabla solicitada, adaptada para los sistemas operativos **Ms. Windows Server** y **Ubuntu 24.04 LTS**, que resume los pasos para instalar software de terceros (drivers) y configurar servicios de seguridad. La tabla incluye los pasos clave, sus adaptaciones específicas para cada sistema operativo y observaciones adicionales cuando es necesario.

| **Paso**                  | **Ms. Windows Server**                                                                 | **Ubuntu 24.04 LTS**                                                                  | **Observaciones**                                                                 |
|---------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------|
| **1. Identificar Requerimientos** | - Identificar el hardware que necesita drivers (e.g., tarjeta gráfica, red). <br> - Revisar especificaciones del hardware. <br> - Verificar compatibilidad con la versión de Windows Server. | - Identificar el hardware que necesita drivers (e.g., tarjeta gráfica, red). <br> - Revisar especificaciones del hardware. <br> - Verificar compatibilidad con Ubuntu 24.04 LTS. | En ambos sistemas, es crucial asegurarse de que los drivers sean compatibles con la arquitectura (32/64 bits). |
| **2. Descargar Drivers**   | - Visitar el sitio web oficial del fabricante. <br> - Buscar la sección de soporte/descargas. <br> - Descargar el driver compatible con Windows Server. | - Visitar el sitio web oficial del fabricante o usar repositorios de Ubuntu. <br> - Descargar el driver o paquete adecuado para Ubuntu 24.04 LTS. | En Ubuntu, algunos drivers pueden estar disponibles directamente en los repositorios usando `apt`. |
| **3. Instalar Drivers**    | - Ejecutar el archivo de instalación (.exe o .msi). <br> - Seguir el asistente de instalación. <br> - Reiniciar si es necesario. | - Instalar usando comandos en la terminal (e.g., `sudo apt install [paquete]` o `sudo dpkg -i [archivo.deb]`). <br> - Reiniciar si es necesario. | En Ubuntu, algunos drivers requieren compilación desde el código fuente.          |
| **4. Configurar Servicios de Seguridad** | - Acceder a "Seguridad de Windows". <br> - Activar y configurar el firewall de Windows. <br> - Configurar el antivirus (e.g., Windows Defender). <br> - Habilitar protección en tiempo real. | - Configurar el firewall usando `ufw` (e.g., `sudo ufw enable`). <br> - Instalar y configurar antivirus (e.g., ClamAV). <br> - Habilitar servicios de seguridad como AppArmor. | En Ubuntu, `ufw` es el firewall por defecto; ClamAV es una opción común para antivirus. |
| **5. Verificar Configuración** | - Abrir "Administrador de dispositivos" y verificar que no haya errores. <br> - Confirmar que firewall y antivirus estén activos. <br> - Realizar pruebas de hardware y seguridad. | - Usar comandos como `lsmod` o `lspci` para verificar drivers. <br> - Verificar estado de `ufw` con `sudo ufw status`. <br> - Realizar pruebas de hardware y seguridad. | En Windows, el "Administrador de dispositivos" es clave; en Ubuntu, la terminal es esencial. |
| **6. Documentar el Proceso** | - Redactar un documento detallado con pasos, configuraciones y evidencias (capturas de pantalla). <br> - Almacenar en una ubicación accesible. | - Redactar un documento detallado con pasos, comandos y evidencias (salidas de terminal). <br> - Almacenar en una ubicación accesible. | La documentación debe incluir tanto el proceso como los resultados para futuras referencias. |
| **7. Informar al Jefe Inmediato** | - Preparar un informe resumido con pasos clave y estado final. <br> - Reportar problemas y soluciones. <br> - Solicitar retroalimentación. | - Preparar un informe resumido con pasos clave y estado final. <br> - Reportar problemas y soluciones. <br> - Solicitar retroalimentación. | La comunicación clara y concisa es fundamental para cumplir con las recomendaciones del jefe inmediato. |
| **8. Mantener Actualizaciones** | - Establecer un calendario de revisiones (e.g., mensual). <br> - Configurar actualizaciones automáticas. <br> - Monitorear el rendimiento del sistema. | - Establecer un calendario de revisiones (e.g., mensual). <br> - Configurar actualizaciones automáticas con `unattended-upgrades`. <br> - Monitorear el rendimiento del sistema. | En Ubuntu, `unattended-upgrades` permite automatizar actualizaciones de seguridad. |

### Notas Adicionales
- **Diferencias entre Sistemas**: Windows Server utiliza interfaces gráficas para muchas tareas (como el "Administrador de dispositivos" o "Seguridad de Windows"), mientras que Ubuntu 24.04 LTS depende principalmente de comandos en la terminal.
- **Seguridad**: Ambos sistemas requieren configurar un firewall y, opcionalmente, un antivirus, pero las herramientas específicas varían (Windows Defender vs. ClamAV, por ejemplo).
- **Mantenimiento**: Establecer un plan de actualizaciones es clave para garantizar la estabilidad y seguridad a largo plazo.


## Agregar usuarios en el sistema operativo, atendiendo al nivel jerárquico y responsabilidades dentro de la organización; trabajando de forma autónoma y colaborativa, atendiendo las recomendaciones de su jefe inmediato.!

## Pasos Generales
1. **Recibir la solicitud**: Obtener información del jefe inmediato o recursos humanos (nombre, rol, departamento).
2. **Determinar grupos**: Identificar grupos según jerarquía y responsabilidades.
3. **Acceder al sistema**: Iniciar sesión con privilegios de administrador.
4. **Crear el usuario**: Seguir pasos específicos del sistema operativo.
5. **Asignar grupos**: Asociar al usuario con los grupos correspondientes.
6. **Configurar propiedades**: Ajustar configuraciones según políticas.
7. **Verificar creación**: Confirmar permisos y acceso.
8. **Documentar**: Registrar detalles en un documento compartido.
9. **Informar**: Notificar al jefe inmediato y entregar credenciales.
10. **Revisión periódica**: Planificar revisiones regulares de permisos.

## Ms. Windows Server
1. Inicia sesión con cuenta de administrador.
2. Abre "Administración de equipos" o "Usuarios y grupos locales".
3. Selecciona "Nuevo usuario", completa datos y establece contraseña.
4. Asigna grupos (e.g., "Administradores", "Gerentes_DepartamentoX").
5. Configura perfiles o scripts si es necesario.
6. Verifica el usuario y sus permisos.
7. Documenta en un archivo compartido.
8. Notifica al jefe inmediato.

## Ubuntu 24.04 LTS
1. Inicia sesión con administrador o usa `sudo`.
2. Ejecuta `sudo adduser nombredeusuario` y completa datos.
3. Asigna grupos con `sudo usermod -aG gruponombre nombredeusuario`.
4. Ajusta propiedades (e.g., shell con `sudo usermod -s /bin/bash nombredeusuario`).
5. Verifica con `id nombredeusuario` y prueba acceso.
6. Documenta en un archivo compartido.
7. Notifica al jefe inmediato.

## Jerarquía y Responsabilidades
- **Administradores**: "Administradores" (Windows), "sudo" (Ubuntu).
- **Gerentes**: Grupos personalizados (e.g., "Gerentes_DepartamentoX").
- **Empleados**: Grupos restringidos (e.g., "Empleados_DepartamentoX").

## Notas
- **Colaboración**: Usa plantilla de documentación compartida.
- **Autonomía**: Sigue políticas organizacionales.
- **Seguridad**: Entrega credenciales de forma confidencial.

## Generación de evidencia digital documentando el registro de usuarios, jerarquía y responsabilidades dentro de la organización; considerando la normatividad y legislación vigente en el tratamiento y resguardo de datos, aplicando las buenas prácticas de redacción, utilizando las tecnologías de información y comunicación, trabajando de forma autónoma y colaborativa, atendiendo las recomendaciones de su jefe inmediato.



### **Objetivo**
Documentar de manera digital y conforme a la normatividad vigente (como la Ley Federal de Protección de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados – LFPDPPP, GDPR si aplica, y estándares como ISO/IEC 27001), el registro de usuarios, estructura organizacional y asignación de responsabilidades en los sistemas operativos Windows Server y Ubuntu 24.04 LTS, con el fin de garantizar la integridad, confidencialidad y disponibilidad de la información.

---

### **Alcance**
Este proceso se aplica a los administradores de sistemas encargados de configurar y mantener los servidores en entornos físicos, dentro del submódulo “Configura sistemas operativos en ambiente físico” del módulo “Instala sistemas operativos para asegurar la información”.

---

### **Pasos del Proceso**

#### 1. **Definición de la Estructura Organizacional**
- Mapear la jerarquía institucional (departamentos, roles, niveles de acceso).
- Asignar responsabilidades de manejo de datos según perfil laboral.
- Validar con el jefe inmediato las áreas críticas y sensibles.

#### 2. **Creación de Usuarios y Grupos en Windows Server**
- Acceder al servidor con privilegios de administrador.
- Usar herramientas como:
  - **PowerShell** o **Servicios de Active Directory** para crear usuarios y grupos.
  - Establecer políticas de contraseñas seguras y caducidad.
  - Documentar mediante comandos ejecutados y capturas de pantalla.
- Ejemplo de comando PowerShell:
  ```powershell
  New-LocalUser "usuarioEjemplo" -Password (ConvertTo-SecureString "Contraseña123!" -AsPlainText -Force)
  Add-LocalGroupMember -Group "Usuarios" -Member "usuarioEjemplo"
  ```

#### 3. **Creación de Usuarios y Grupos en Ubuntu 24.04 LTS**
- Acceder por terminal o GUI con permisos de superusuario.
- Usar comandos como:
  - `useradd`, `passwd`, `groupadd`.
  - Configurar políticas de seguridad en `/etc/login.defs` y `/etc/shadow`.
- Ejemplo de comandos:
  ```bash
  sudo adduser usuarioEjemplo
  sudo usermod -aG grupoEjemplo usuarioEjemplo
  ```
- Documentar mediante línea de comandos, logs del sistema y capturas de pantalla.

#### 4. **Asignación de Perfiles de Seguridad**
- En ambos sistemas, asociar permisos específicos (ACLs, UAC, Políticas de Grupo) según el rol del usuario.
- Aplicar principio de mínimo privilegio.
- Registrar los permisos otorgados y justificación del acceso.

#### 5. **Generación de Evidencia Digital**
- Utilizar herramientas digitales como:
  - **Word / Google Docs**: para redactar reportes técnicos con formato claro y profesional.
  - **Markdown / PDF**: para generar documentos legibles y versionables.
  - **Pantallazos / Logs**: incluir evidencia visual de la creación de usuarios, grupos y asignaciones.
  - **Herramientas de control de versiones (Git)**: para registrar cambios en la configuración.
- Incluir metadatos relevantes: fecha, responsable, nombre del equipo, propósito del usuario.

#### 6. **Validación y Revisión**
- Presentar el documento generado al jefe inmediato para revisión y retroalimentación.
- Incorporar comentarios y ajustar el informe final.
- Asegurar que cumple con:
  - Normativa nacional e internacional aplicable.
  - Políticas internas de privacidad y seguridad.
  - Buenas prácticas de redacción técnica y clara.

#### 7. **Almacenamiento Seguro de la Evidencia**
- Guardar el documento en repositorios seguros (nube empresarial cifrada, NAS con control de acceso).
- Mantener copias de respaldo y registros históricos actualizados.

---

### **Recursos Necesarios**
- Servidor físico con Windows Server y Ubuntu 24.04 LTS instalados.
- Herramientas de ofimática (Microsoft Office, LibreOffice, Google Workspace).
- Editor de texto plano o IDE (Visual Studio Code, Sublime Text).
- Acceso a Internet para consultas normativas y actualizaciones.
- Red LAN/WiFi segura para compartir información entre equipos.

---

### **Indicadores de Éxito**
- Usuarios y grupos correctamente creados y documentados.
- Cumplimiento de políticas de seguridad y normativas legales.
- Informe técnico claro, completo y validado por el supervisor.
- Evidencia digital archivada y accesible bajo protocolos seguros.

---

### **Normativa Referenciada**
- **Ley Federal de Protección de Datos Personales en Posesión de los Particulares (LFPDPPP)**
- **Reglamento General de Protección de Datos (GDPR)** – si aplica a datos europeos.
- **ISO/IEC 27001: Gestión de la Seguridad de la Información**
- **NIST SP 800-53: Controles de Seguridad para Sistemas de Información**

---

### **Notas**
La generación de evidencia digital sobre el registro de usuarios, jerarquía y responsabilidades es fundamental para demostrar el cumplimiento normativo y técnico en la gestión de sistemas operativos. Este proceso no solo fortalece la gobernanza interna, sino que también permite auditar y responder ante incidentes de seguridad con transparencia y responsabilidad.


# Mantenimiento del sistema operativo 

## Realizar actualizaciones periódicas para corregir vulnerabilidades del sistema operativo**

Objetivo: Garantizar la integridad, confidencialidad y disponibilidad del sistema operativo mediante la aplicación oportuna de parches y actualizaciones, reduciendo la superficie de ataque y cumpliendo con las políticas y directrices establecidas por la organización.

Proceso de trabajo

| Etapa                                | Actividades clave                                                                                                                                                      |
| ------------------------------------ | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **Monitoreo de alertas**          | - Suscribirse a boletines de seguridad (e.g., CVE, NIST, fabricantes).<br>- Revisar diariamente fuentes oficiales de parches.                                          |
| **Evaluación de riesgos**         | - Identificar en los reportes cuáles vulnerabilidades afectan la versión instalada.<br>- Priorizar parches de criticidad alta (ej. RCE, escalación de privilegios).    |
| **Planificación**                 | - Definir ventana de mantenimiento con mínimo impacto al negocio.<br>- Coordinar con equipo de redes y aplicaciones.                                                   |
| **Respaldo (backup)**             | - Realizar copias de seguridad completas o snapshots.<br>- Verificar integridad de respaldos antes de proceder.                                                        |
| **Aplicación de actualizaciones** | - Descargar e instalar parches o paquetes mediante gestores (apt, yum, Windows Update, etc.).<br>- Ejecutar actualizaciones en entorno de pruebas antes de producción. |
| **Verificación post‑instalación** | - Reiniciar sistemas si es necesario.<br>- Validar que servicios críticos (web, base de datos, redes) funcionen correctamente.<br>- Revisar logs de error.             |
| **Documentación y reporte**       | - Anotar versiones aplicadas, fecha, impacto observado.<br>- Informar a su jefe inmediato y al equipo de seguridad sobre resultados y anomalías.                       |
| **Mantenimiento continuo**        | - Programar revisiones periódicas (mensuales o trimestrales según políticas).<br>- Ajustar procedimientos basados en lecciones aprendidas.                             |
Trabajo autónomo

* **Proactividad**: mantenerse al día con las últimas vulnerabilidades publicadas y proponer planes de actualización.
* **Auto‑gestión**: organizar su propio calendario de actualizaciones, respetando las ventanas aprobadas.
* **Resolución de problemas**: investigar y solucionar errores de actualización sin depender totalmente de otros.

Trabajo colaborativo

* **Reuniones de coordinación**: participar en juntas de cambio con el equipo de TI y seguridad para consensuar fechas y alcances.
* **Comunicación bidireccional**: notificar con antelación a usuarios afectados y reportar cualquier incidencia durante o después del mantenimiento.
* **Apoyo en rollback**: colaborar con colegas de redes y almacenamiento para restaurar sistemas en caso de eventualidades.

Atención a las recomendaciones del jefe inmediato

* **Lineamientos corporativos**: seguir las políticas internas de gestión de parches y de seguridad (frecuencia, responsables, aprobación).
* **Formato de reporte**: utilizar las plantillas o herramientas definidas por el jefe (tickets de Service Desk, actas de cambio).
* **Escalamiento oportuno**: ante un fallo no previsto o una vulnerabilidad crítica de última hora, informar de inmediato para tomar decisiones conjuntas.

Buenas prácticas y consejos

1. **Automatización**: emplear herramientas como Ansible, SCCM o WSUS para orquestar actualizaciones en múltiples servidores.
2. **Entornos aislados**: probar parches primero en laboratorios o entornos de staging.
3. **Monitoreo post‑actualización**: configurar alertas automatizadas que detecten degradaciones de servicio.
4. **Registro detallado**: conservar logs de actualización y respaldos para auditorías internas o externas.




__________

Referencias

> **Microsoft Corporation. (2023).** *Windows Server Documentation*. Recuperado de https://learn.microsoft.com/en-us/windows-server/

> **Ubuntu. (2024).** *Ubuntu 24.04 LTS Documentation*. Canonical Ltd. Recuperado de https://ubuntu.com/server/docs

> **Stallings, W. (2022).** *Operating Systems: Internals and Design Principles* (10th ed.). Pearson.

> **ISO/IEC 27001:2022. (2022).** *Information Security, Cybersecurity and Privacy Protection – Information Security Management Systems – Requirements*. International Organization for Standardization.

> **National Institute of Standards and Technology [NIST]. (2020).** *Security Configuration Checklist Program for IT Products (SP 800-70 Rev. 4)*. U.S. Department of Commerce. Recuperado de https://csrc.nist.gov/publications/detail/sp/800-70/rev-4/final

